### 2021-09-16 wave_velocity.tex
update_

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

@@

@@

@@

\begin{equation} \label{eq:Emax}
   E_{max} = \rho c_p^2
\end{equation}

@@

Ces essais de propagations d’ondes sont, toutefois sont peu courants dans la pratique. Au delà des limitations pratiques : manque de personnel et d'équipement pour la réalisation et l'interprétation de ces essais, on peut citer des limitations techniques. Dans le cas des essais en laboratoire (capteurs piezo-électriques) réalisés sur des petits échantillons, les limitations sont liées à la représentativité et aux conditions des échantillons (qualité des échantillons et contrainte initiale en place). Dans le cas des essais de forage, ils sont délicats à réaliser et aussi coûteux.

La limitation des essais de vitesse d'ondes en laboratoire comme  Dans la pratique les valeurs appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations parfois peu réalistes. Par ailleurs, le manque des données à faibles déformations constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés intégrant le dégradation du module et permettant d'avoir des estimations plus réaliste des déformations entrainées par les ouvrages.

L'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) au pénétromètre dynamique léger Panda 3$\up{\textregistered}$  est un technique simple et à faible coût. Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \citep{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015}. De ce fait, comme pour les essais de choc, l’exploitation des signaux de force et de vitesse dans le sol juste après la sollicitation permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).

Dans ce cas, il resterait à évaluer la précision des vitesse ainsi déterminées. Dans ce document, on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions similaires. La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ présentées sont issues techniques déterminant $c_p$ (aucune estimation à partir de $c_s$).

@@

\subsection{Introduction : les essais de choc}

@@

L'onde de contrainte crée par l'impact est caractérisé par une montée de rapide, des amplitudes importantes et des petites durées. L'étude de la réponse du sol subit à des impacts est normalement mené en laboratoire en se basant sur les concepts suivants : (a) reproduction d'un état de contrainte uniforme en utilisant un échantillon assez petit, (b) propager une onde de contrainte au long d'échantillon de sol assez long.

Les techniques courantes appliquant ces concepts sont : (1) essai de compression uniaxial (aussi appelée compression confiné ou teste oedométrique, (2) les essais de barres de Hopkinson (connu par l'acronyme anglais Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB) et les essais de choc plan.

Certains travaux rapportent la détermination de vitesse d'ondes des sols. Charlie et al. (1990) ont déterminé la vitesse d'ondes de compression pour une sable silicieux  à des différentes teneur en eau à l'aide des essais SHPB. Il a utilisé des échantillons suffisamment long afin d'assurer une seule passage de l'onde de contrainte. Ils ont obtenus des valeurs variant entre 212-454 m/s. Brown et al. (2007) ont déterminé la vitesse d'ondes de compression dans des sols siliceux de 243 m/s à l'aide des essais de flyer plate experiments. Martin et al. (2009) ont utilisé l'essai de SHPB pour déterminer la vitesse d'ondes de sables.

Pour des matériaux caractérisés par des vitesse d'ondes importantes, il est plus facile de garantir une homogénéité des contraintes au sein de l'éprouvette. Afin d'assurer un distribution plus homogène dans les premiers instants du chargement, l'évolution des contraintes appliquées doit être controllé de façon à entrainer une augmentation des contraintes dans l'échantillon quasi-uniforme. Cela est souvent réalisé par le biais des techniques de ajustement du pulse (pulse shaping techniques).

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .7]{media/ana_cp2.PNG}
        \caption{Effets de l'application de la méthode d'ajustement de pulse (pulse shaping techniques) dans les historiques de contraintes des essais SHPB}
        \label{fig:ana_cp2}
  \end{center}
\end{figure}

\cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) sont complexes à mettre en place car comme déjà évoqué les hypothèse de base sont difficiles assurées et, en plus, d'un point de vue technique il souvent difficile d'avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact. Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs.

Des problèmes liés à l'obtention des historiques de contraintes et des vitesses a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT. Des capteurs situés au niveau de la tête enregistrent les forces engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (100 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c. Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s).

@@

Au cours de l’essai DCLT, chaque impact de marteau crée une onde incidente. Celle-ci se propage le long du train de tige. En pointe, une partie de cette onde incidente est réfléchie vers la tête, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol. Dans la tige, l’onde réfléchie s'ajoute à l’onde incidente. Pour comprendre l'obtention des historiques de contraintes et de vitesse en pointe, il faut s'intéresser aux phénomènes dynamiques ayant lieu après l'impact.

La déformation entraînée par le passage de cette onde de compression incidente $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:wave_def}.

@@

%En appliquant la relation deuxième loi de Newton (F=ma), avec la masse m comme m=Atrhoρt dx et l'accélération $a=\partial^2/\partial t^2$ pour une portion %de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:stress}.

\begin{equation} \label{eq:wave_stress}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial^2}= \rho_t^2 \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

@@

Il est possible l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{d}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{u}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$) (Équation \ref{eq:wave_deplacement}).

@@

L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens longitudinal. La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par l'équation (\ref{eq:wave_c}). La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé (module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).

\begin{equation} \label{eq:wave_c}
    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
\end{equation}

Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.

@@

Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.

Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire v(x,t) à un point donnée de la tige x.  La vitesse particulaire v(x,t) est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.

@@

La déformation entraînée par le passage de l'onde u(x,t), celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:wave_def} en fonction de x. Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:wave_def2}.

\begin{equation} \label{eq:wave_def2}
    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t]-v_u(t+x/c_t)]
\end{equation}

@@

\subsection{Détermination de la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire en pointe}

%High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium
%Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional materials such as metals. The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
%The tests covered include uniaxial and triaxial compression, split Hopkinson pressure bar (SHPB), and plate impact tests. Results ofthese tests are summarized, in order to provide a deeper understanding ofthe response ofgranular media to HSR loading
%Sand is subjected to high-rate compressive loading in many engineering applications including explosions, air blasts, mine blasting, drilling, vehicle and aircraft wheel loading, dynamic compaction, pile driving, and projectile penetration. Sand

La détermination de la vitesse d'ondes de compression $c_p$ à partir des mesures de contrainte et de vitesse particulaire s'appuie sur des principes des chocs et sur les équations d’état (aussi connue comme équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation. A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement. Ces relations permettent d’étudier le comportement de matériaux soumis à un impact.

La vitesse v caractérisant la surface d’onde peut être projetée sur les plans normal et tangent. Lorsque la composante transversale est nulle pour tout l’ébranlement, on dit que celui-ci est longitudinal. Dans ce cas, le déplacement de chaque particule sera normal à la surface d’onde. En adoptant un repère (x, y, z) avec la surface d’onde parallèle au plan (y, z), le déplacement sera complètement décrit par la composante normale au plan x. De même, les variables dérivées du déplacement (vitesse, accélération et les autres dérivées en fonction du temps) sont normales à la surface d’onde.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane, (b) ondes découplées et (c) polaire de choc de la tige et du sol}
        \label{fig:ana_choc}
  \end{center}
\end{figure}

@@

Les particules étant sollicitées verticalement et développent une vitesse verticale. Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation $\varepsilon$. Cette hypothèse s'appuie sur la vitesse de l’impulsion. Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de déformation n'est pas encore formé. Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\epsilon_{yy}$  principales décrivant le problème.
\[
{\begin{pmatrix}
\sigma_{xx}    &   \tau_{xy}     &   \tau_{xz}\\
\tau_{yx}      &   \sigma_{yy}   &   \tau_{yz}\\
\tau_{zx}      &   \tau_{zy}     &   \sigma_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
    = f
{\begin{pmatrix}
\varepsilon_{xx}    &   \varepsilon_{xy}   &   \varepsilon_{xz}\\
\varepsilon_{yx}    &   \varepsilon_{yy}   &   \varepsilon_{yz}\\
\varepsilon_{zx}    &   \varepsilon_{zy}   &   \varepsilon_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
\]

\begin{equation} \label{eq:deplacement}
    \varepsilon_y = \varepsilon_z = \frac{\partial \xi_x}{\partial x} = \frac{\partial \xi_y}{\partial y} = 0
\end{equation}

@@

\begin{minipage}{0.6\textwidth}
   \begin{figure}[H]
    \includegraphics[scale =.8]{media/ana_choc_conservation.PNG}
    \label{fig:num_interface_kn}
    \caption{Conservation de la masse au passage d’une onde de choc}
    \end{figure}
\end{minipage}%
%\hfill
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{equation} \label{eq:volume}
    \frac{\Delta V}{V} = \varepsilon_{xx} = 1 - \frac{\rho_0}{\rho} 
\end{equation}
\end{minipage}

Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique. Pour l’ébranlement longitudinal, on assume que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumiques initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation \ref{eq:volume}). On analyse un tube cylindrique dans un milieu infini de masse et de section S constante lors du passage de la surface d’onde de choc. A un instant t donné, lorsque l’onde vient juste de passer le plan A, l’élément AB présente une masse volumique $\rho_0$. Lors du passage de l’onde, toute la matière initialement comprise entre A et B sera comprise entre A’ et B. En appliquant la conservation de la masse à cet élément et puis en exprimant les longueurs de ces régions en fonction de la vitesse des particules v et de la vitesse d’ondes D, on obtient l'Équation \ref{eq:rho}.

@@

En appliquant l’Équation \ref{eq:volume} à l’Équation \ref{eq:rho2}, on conclut que la déformation axiale est égale au rapport entre la vitesse des particules et la vitesse d’ondes de compression.

@@

En combinant l’Équation \ref{eq:rho} (conservation de la masse) et l’Équation \ref{eq:sigma_xx2} (loi élastique), on conclut que la célérité D est indépendante de la vitesse des particules v. Pour ce domaine, celle-ci dépend uniquement du milieu au sein duquel l'onde se propage et est égale à la vitesse d'ondes de compression $c_p$.

@@

La relation entre les contraintes et les vitesses de particules d’un point donné lors du passage de l’ébranlement présenté sous forme graphique est connu comme polaire de choc. Dans le domaine élastique, la vitesse de l’ébranlement $c_p$ étant constante, la polaire de choc est une droite.

Les polaires de choc sont appliquées aux essais de choc afin de caractériser différents matériaux (métaux, céramiques) \cite{Walsh1955, Marsh1980}. Dans les années 1970, \cite{Aussedat1970} et \cite{Meunier1974} ont introduit l’application des polaires à l'essai au pénétromètre dynamique. Pour ce faire, les auteurs ont conçu un pénétromètre dynamique de laboratoire instrumenté.

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[sectionbib]{natbib}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[titletoc]{appendix}
\usepackage{chapterbib}
\usepackage{url}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{vmargin}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{float}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{setspace}
%\usepackage{filecontents}
\usepackage{calc}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{enumitem}
\graphicspath{ {images/} }
\usepackage{xcolor}
\usepackage{rotating}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{textcomp}
\setcounter{secnumdepth}{3}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}

@@

% Table des matières
\tableofcontents
\pagebreak
\thispagestyle{empty}
\pagebreak

@@

Par la suite, on propose de compléter l'analyse par une étude numérique. En simulant l'essai DCLT, cette étude vise à comparer les relations contrainte-vitesse (polaire de choc) mesurés en pointe et estimées à partir des signaux en tête. Le modèle numérique permet de tracer les polaires avec une fréquence d'échantillonage plus importante que celle de l'appareil et de s'affranchir des erreurs expérimentaux, notamment ceux lié aux valeurs de la masse volumique.

@@

\begin{equation} \label{eq:Emax}
   E_{max} = \rho \cdot c_p^2
\end{equation}

@@

Ces essais de propagations d’ondes sont, toutefois sont peu courants dans la pratique. Au-delà des limitations pratiques : manque de personnel et d'équipement pour la réalisation et l'interprétation de ces essais, on peut citer des limitations techniques. Dans le cas des essais en laboratoire (capteurs piezo-électriques) réalisés sur des petits échantillons, les limitations sont liées à la représentativité et aux conditions des échantillons (qualité des échantillons et contrainte initiale en place). Dans le cas des essais de forage, ils sont délicats à réaliser et aussi assez coûteux.

Dans la pratique, les valeurs de $c_p$ appliquées sont souvent obtenues à partir des estimations plus ou moins réalistes. Par ailleurs, le manque des données à faibles déformations constitue une limitation à l'application des modèles de comportement plus poussés intégrant la dégradation du module. Ceux-ci pourraient fournir des estimations plus réalistes des déformations entrainées par les ouvrages.

L'essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) au pénétromètre dynamique léger Panda 3$\up{\textregistered}$  est un technique simple et à faible coût. Ceci permet de suivre les contraintes et la vitesse en pointe suite l'impact. Lors des premiers instants suivant l'impact, cet essai est assimilable à un essai de choc \citep{Aussedat1970, Semblat2012, IskanderMaguedOmidivar2015} car l'impact entraine des augmentations brusques de contrainte et de vitesse dans le sol. De ce fait, comme pour les essais de choc, l’exploitation des signaux de contrainte et de vitesse dans le sol juste après la sollicitation permet d’étudier le comportement à faibles déformations et d'estimer la vitesse d’ondes de compression ($c_p^{DCLT}$).

Dans ce cas, il resterait à évaluer la précision des vitesses d'ondes ainsi déterminées. Dans ce document, on compare les résultats de $c_p^{DCLT}$ et $c_p$ sous des conditions similaires. La vitesse d'ondes de compression issue de à l'essai DCLT étant par hypothèse de compression, les valeurs de $c_p$ présentées sont issues techniques déterminant $c_p$ (aucune estimation à partir de $c_s$).

@@

\subsection{Introduction : les essais de choc dans le sol}

@@

L'onde de contrainte crée par l'impact est caractérisé par une montée de rapide, des amplitudes importantes et des petites durées. L'étude de la réponse du sol subit à des impacts est normalement mené en laboratoire en se basant sur les concepts suivants se basant sur la  d'un état de contrainte uniforme en utilisant un échantillon assez petit, (b) propager une onde de contrainte au long d'échantillon de sol assez long. Les techniques courantes appliquant ces concepts sont : (1) essai de compression uniaxial (aussi appelée compression confiné ou teste oedométrique de choc), (2) les essais des barres de Hopkinson (connu par l'acronyme anglais Split Hopkinson Pressure Bar - SHPB). La Figure \ref{fig:choc_SHPB_oedometrique} pressent l'équipement typiquement utilisé dans ses essais et la taille des échantillons.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}{1.\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=1.]{media/choc_oedometrique.png}
		\caption{Détails du moule, du piston de chargement pour deux tailles d'échantillon (grand et petit) typiquement utilisé dans les essais de choc uniaxial (dit oedométrique)}
		\label{fig:choc_oedometrique}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}[H]{1.\linewidth}
		\includegraphics[width=\linewidth]{media/choc_SHPB.PNG}
		\caption{Équipement de l'essai SHPB avec l'emplacement de la plaque pour l'ajustement de pulse (pulse shaper). Taille des échantillons : 0,2 à 10 cm de hauteur et 3,6 cm à 6 cm de diamètre) \cite{Semblat1997}}
		\label{fig:choc_SHPB_oedometrique}
	\end{subfigure}
\end{figure}

Certains travaux rapportent la détermination de vitesse d'ondes des sols à partir de l'essai SHPB. \cite{Charlie1990} ont déterminé la vitesse d'ondes de compression pour une sable silicieux  à des différentes teneur en eau à l'aide des essais SHPB. Il a utilisé des échantillons suffisamment long afin d'assurer une seule passage de l'onde de contrainte. Ils ont obtenus des valeurs variant entre 212-454 m/s. \cite{Brown2007} ont déterminé la vitesse d'ondes de compression dans des sols siliceux de 243 m/s à l'aide des essais de choc plan. \cite{Martin2009} ont utilisé l'essai de SHPB pour déterminer la vitesse d'ondes de sables. Ces travaux rapportent les difficultés pour appliquer la technique pour les sols. Par ailleurs, aucun d'entre eux à réaliser des comparatifs avec d'autres techniques (capteur , cross-hole, ...)

En effet, pour des matériaux caractérisés par des vitesse d'ondes importantes (métaux, céramiques, maçonnerie), il est plus facile de garantir une homogénéité des contraintes au sein de l'éprouvette. Afin d'assurer un distribution plus homogène dans les premiers instants du chargement, l'évolution des contraintes appliquées doit être contrôlé de façon à entrainer une augmentation des contraintes dans l'échantillon quasi-uniforme. Cela est souvent réalisé par le biais des techniques de ajustement du pulse (pulse shaping techniques). Les techniques d'ajustement de pulse emploient normalement une assez fine plaque ou disque à l'extrémité de l'impactant entre ceci et l'échantillon (Figure \ref{fig:choc_SHPB_oedometrique}). Une analogie à cette technique dans les application en géotechniques est l'utilisation des casques métalliques est fixé en tête du pieu. Au-delà de la fonction de protéger le pieu, ceci  permet d’uniformiser la transmission de l'énergie fournie lors de l'impact dans toute la tête du pieu. La Figure \ref{fig:ana_cp2} présente des historiques de contrainte issues des essais de SHPB dans des sables secs et montre les changements du temps de montée de l'onde obtenue à partir de cette technique.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale = .8]{media/ana_cp2.PNG}
        \caption{Effets de l'application de la méthode d'ajustement de pulse (pulse shaping techniques) dans les historiques de contraintes des essais SHPB}
        \label{fig:ana_cp2}
  \end{center}
\end{figure}

En plus des difficultés pour assurer augmentation des contraintes dans l'échantillon quasi-uniforme, \cite{Omidvar2012} expliquent que les essais des propagations d’ondes en géotechnique (comme les essais de choc) d'un point de vue technique, il souvent difficile d'avoir le suivi des contraintes et des vitesses dans le sol suite l'impact. Dans ce type d’essai, l’instrumentation la plus courante est l’insertion de capteur à l’intérieur de l’échantillon ce qui conduit souvent à des erreurs. Une autre approche consiste l'instrumentation des barres dans les essais de SHPB. En tout cas, ces techniques sont pour la plus part limitées à l'utilisation en laboratoire.

Des problèmes liés à l'obtention des historiques de contraintes et des vitesses a été résolue par l’instrumentation du pénétromètre et l’application des méthodes de découplage et de reconstruction d’ondes dans la tige à l'essai DCLT. Des capteurs situés au niveau de la tête enregistrent les forces engendrées par le passage de l’ébranlement et son retour de manière quasi-continue (100 kHz) pour un intervalle $\Delta t$ égal à 2L/c. Avec L la longueur de la barre et c la vitesse d’ondes dans l’acier (de l’ordre de 5200m/s). L'obtention des historiques de contrainte et de vitesses à l'interface sol-pointe est abordé par la suite.

@@

Au cours de l’essai DCLT réalisé au pénétromètre Panda 3 \cite{Benz-Navarrete2009, Escobar2015}, chaque impact de marteau crée une onde incidente. Celle-ci se propage le long du train de tige. En pointe, une partie de cette onde incidente est réfléchie vers la tête, tandis qu’une autre partie de l'onde incidente est transmise au sol. Dans la tige, l’onde réfléchie s'ajoute à l’onde incidente. Pour comprendre l'obtention des historiques de contraintes et de vitesse en pointe, il faut s'intéresser aux phénomènes dynamiques ayant lieu après l'impact.

La déformation entraînée par le passage de cette onde de compression incidente $\varepsilon$ peut être exprimée par l'équation \ref{eq:wave_def}. Cette onde se propage au sein de tige. Soit $A_t$ la section transversale de la tige, $\rho_t$ la masse volumique de la tige et $c_t$ la vitesse d'ondes de la tige.

@@

En appliquant la relation deuxième loi de Newton ($\Sigma F = ma$), avec la masse m comme $m = A_t \rho_t d_x$ et l'accélération $a=\partial^2 u/\partial t^2$ pour une portion de la tige, on obtient à l'équation \ref{eq:wave_stress}.

\begin{equation} \label{eq:wave_stress}
    \frac{ \partial \sigma}{\partial t^2}= \rho_t \frac{\partial u}{\partial x}
\end{equation}

@@

Il est possible de résoudre l'équation de l'onde analytiquement par différentes méthodes (transformée de Laplace, séparation des variables, méthode des caractéristiques) ou numériquement. Chacun de ces méthodes est discuté par \cite{Verruijt2009}. Dans le cadre de ce travail, on retient la solution obtenue par la méthode des caractéristiques, proposé initialement par \cite{Saint-Venant1898}. Selon celle-ci, l'équation \ref{eq:wave} correspond à la superposition deux ondes $u_{d}(t-x/c_t)$ (descendante) et $u_{u}(t-x/c_t)$ (remontante) se propageant le long des tiges de manière continue à une vitesse d'ondes ($c_t$) (Équation \ref{eq:wave_deplacement}).

@@

%L’impact engendre une onde de compression u(x,t) dans le pénétromètre qui se propage à vitesse constante dans le sens %longitudinal. La vitesse de propagation d’une onde de compression $c$ dans un milieu solide infini est déterminée par %l'équation (\ref{eq:wave_c}). La vitesse de propagation $c$ étant une fonction des propriétés du matériau du milieu traversé %(module d'Young E, coefficient de Poisson $\nu$ et densité $\rho$).

%\begin{equation} \label{eq:wave_c}
%    c = \sqrt{\frac{1}{\rho}\frac{E(1-\nu)}{(1+\nu)(1-2\nu)}}
%\end{equation}

%Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est indépendante du coefficient de Poisson $\nu$ \citep{Timoshenko1951} et est donc donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}.

Pour le cas des tiges élancées, la vitesse de propagation de l’onde de compression u(x,t) se déplaçant longitudinalement est fonction de donnée par l’équation \ref{eq:wave_ct}. Soit $E_t$ le module d'Young de la tige.

@@

%Soit $c_t$, $E_t$, et $\rho_t$ la vitesse de propagation de l'onde, le module d'Young et la densité des tiges respectivement.

Le passage de l'onde u(x,t) à un instant t engendrera des variations de déformation et de vitesse particulaire $v(x,t)$ à un point donnée de la tige x.  La vitesse particulaire $v(x,t)$ est obtenue en dérivation de l'équation \ref{eq:wave_deplacement} en fonction du temps.

@@

La déformation entraînée par le passage de l'onde $u(x,t)$, celle-ci obtenue à partir de la dérivation de l'équation \ref{eq:wave_def} en fonction de x. Cette déformation $\varepsilon$ peut être exprimée en terme de la vitesse particulaire des ondes, incidente et remontante, afin d'obtenir l'équation \ref{eq:wave_def2}.

\begin{equation} \label{eq:wave_def2}
    \varepsilon(x,t)=-\frac{1}{c_t}[v_d(t-x/c_t)]-v_u(t+x/c_t)]
\end{equation}

@@

\subsection{Obtention de la vitesse d'ondes à partir de mesures de contrainte et de vitesse particulaire en pointe}\label{introduction}
%High wave speeds in the specimen facilitate an evenly distributed stress field in the specimen and is required to acquire stress equilibrium
%Characterization of sand using the Kolsky bar is more complex than conventional materials such as metals. The longitudinal wave speed in a granular system, such as sand, is governed by complex interactions between sand particles, pore air, and pore water.
%The tests covered include uniaxial and triaxial compression, split Hopkinson pressure bar (SHPB), and plate impact tests. Results ofthese tests are summarized, in order to provide a deeper understanding ofthe response ofgranular media to HSR loading
%Sand is subjected to high-rate compressive loading in many engineering applications including explosions, air blasts, mine blasting, drilling, vehicle and aircraft wheel loading, dynamic compaction, pile driving, and projectile penetration. Sand

La détermination de la vitesse d'ondes de compression $c_p$ à partir des mesures de contrainte et de vitesse particulaire s'appuie sur des principes des chocs et sur les équations d’état (aussi connue comme équations de Rankine-Hugoniot), qui régissent leur propagation. A l’aide des équations de la mécanique classique et des lois de comportement (équations rhéologiques), ces équations dites « mixtes » décrivent la relation entre les contraintes et les vitesses (nommé polaire de choc) lors de la propagation d’un ébranlement. Ces relations permettent d’étudier le comportement de matériaux soumis à un impact \cite{Aussedat1970}.

Soit un milieu qui, au repos, est homogène et isotrope. Si à partir d'un instant donné, seule une partie est mise en mouvement, il va être parcouru par un ébranlement et les particules qui le constituent vont êtres animés d'une vitesse v qui n'est pas la même pour toutes et qui varie avec le temps. En effet, l'onde est une surface qui se déplace dans le milieu avec une célérité D. L'ensemble des ondes constitue à chaque instant l'ébranlement.

La vitesse v caractérisant la surface d’onde peut être projetée sur les plans normal et tangent. Lorsque la composante transversale est nulle pour tout l’ébranlement, on dit que celui-ci est longitudinal. Dans ce cas, le déplacement de chaque particule sera normal à la surface d’onde. En adoptant un repère orthonormé (0x, y, z) lié au milieu aval, avec la surface d’onde parallèle au plan (y, z), le déplacement u sera complètement décrit par la composante normale au plan x noté $u_x$. De même, les variables dérivées du déplacement (vitesse, accélération et les autres dérivées en fonction du temps) sont normales à la surface d’onde.

%\begin{figure}[H]
%    \begin{center}
%        \includegraphics[width=\linewidth]{media/ana_choc.PNG}
%        \caption{(a) Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane, (b) ondes découplées et (c) polaire de choc %de la tige et du sol}
%        \label{fig:ana_choc}
%  \end{center}
%\end{figure}

@@

Les particules étant sollicitées verticalement et développent une vitesse verticale. Les déformations générées sont essentiellement normales au plan de propagation. Cette hypothèse s'appuie sur la vitesse de l’impulsion. Ce phénomène étant trop rapide, le bulbe de déformation n'est pas encore formé. Donc, pour un ébranlement longitudinal plan, on aura uniquement trois variables $\sigma_{xx}$, $\sigma_{yy}$ et $\varepsilon_{xx}$  principales décrivant le problème \citep{Aussedat1970}.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{media/ana_choc_pointe.png}
        \caption{Onde longitudinale plane et surface de choc assumée plane à l'interface sol-pointe}
        \label{fig:polaire1}
  \end{center}
\end{figure}

\[
{\begin{pmatrix}
\sigma_{xx}    &   \tau_{xy}     &   \tau_{xz}\\
\tau_{yx}      &   \sigma_{yy}   &   \tau_{yz}\\
\tau_{zx}      &   \tau_{zy}     &   \sigma_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
    = f
{\begin{pmatrix}
\varepsilon_{xx}    &   \varepsilon_{xy}   &   \varepsilon_{xz}\\
\varepsilon_{yx}    &   \varepsilon_{yy}   &   \varepsilon_{yz}\\
\varepsilon_{zx}    &   \varepsilon_{zy}   &   \varepsilon_{zz}\\
            \end{pmatrix}
            }
\]

\begin{equation} \label{eq:deplacement}
    \varepsilon_{yy} = \varepsilon_{zz} = \frac{\partial u_y}{\partial y} = \frac{\partial u_z}{\partial z} = 0
\end{equation}

@@

\begin{minipage}{0.6\textwidth}
   \begin{figure}[H]
    \includegraphics[scale =.6]{media/ana_choc_conservation2.PNG}
    \label{fig:ana_choc_conservation}
    \caption{Conservation de la masse au passage d’une onde de choc}
    \end{figure}
\end{minipage}%
%\hfill
\begin{minipage}{0.45\textwidth}
\begin{equation} \label{eq:volume}
    \frac{\Delta V}{V} = \varepsilon_{xx} = 1 - \frac{\rho_0}{\rho} 
\end{equation}
\end{minipage}

Le passage de l’onde de choc entraine un changement de volume dans le milieu et par conséquent un changement de sa masse volumique. Pour l’ébranlement longitudinal, on suppose que la variation de volume $\Delta V$ est essentiellement axiale et exprimée en fonction des masses volumiques initiales $\rho_0$ et de la masse volumique finale  $\rho$ (Équation \ref{eq:volume}). On analyse un tube cylindrique dans un milieu infini de masse et de section S constante lors du passage de la surface d’onde de choc (coupe présentée dans la Figure 4). A un instant t donné, lorsque l’onde vient juste de passer le plan A, l’élément AB présente une masse volumique $\rho_0$. Lors du passage de l’onde, toute la matière initialement comprise entre A et B sera comprise entre A’ et B. En appliquant la conservation de la masse à cet élément et puis en exprimant les longueurs de ces régions en fonction de la vitesse des particules v et de la vitesse d’ondes D, on obtient l'Équation \ref{eq:rho}.

@@

En appliquant l’Équation \ref{eq:volume} à l’Équation \ref{eq:rho2}, on conclut que la déformation axiale est égale au rapport entre la vitesse des particules et la vitesse de propagation de l'ébralement.

@@

En combinant l’Équation \ref{eq:rho} (conservation de la masse) et l’Équation \ref{eq:sigma_xx2} (loi élastique), on conclut que la célérité D est indépendante de la vitesse des particules v. Pour ce domaine, celle-ci dépend uniquement du milieu au sein duquel l'onde se propage et est égale à la vitesse d'ondes de compression du milie $c_p$.

@@

La relation entre les contraintes et les vitesses de particules d’un point donné lors du passage de l’ébranlement est présenté sous forme graphique connu comme polaire de choc. Dans le domaine élastique, la vitesse de l’ébranlement $c_p$ étant constante, cette relation est une droite.
